Золотое правило: род и число аббревиатуры определяют по опорному слову в её расшифровке. Например, США – они (Соединённые Штаты Америки), СССР – он (Союз Советских Социалистических Республик), СМИ – они (средства массовой информации), СНГ – оно (Содружество Независимых Государств).

Тем не менее, интернет полон загадочных ошибок: «США заявило», «СНГ распался» или «СМИ опубликовала». Полагаю, они могут быть допущены теми, кто не знает расшифровки этих аббревиатур, а также при редакторской правке «на скорую руку», не вычитывая текст: замене синонимов (газета – СМИ) или сокращении фраз (Минобороны США заявило – США заявило).

Подавляющее большинство людей считают, что слово НАТО среднего рода: «НАТО применило», «НАТО ответило», «НАТО заявило», реже – мужского («НАТО применил»). На самом деле НАТО – она, Организация Североатлантического договора. Мужской и род может появиться только в варианте «Альянс НАТО увеличил» или «Блок НАТО уменьшил», а средний – «руководство НАТО заявило». ГИБДД, кстати, тоже женского рода – хотя в разговорной речи вряд ли кто так скажет.

Исключения

Некоторые аббревиатуры так давно живут в нашем языке, что несколько абстрагировались от своей расшифровки и начали самостоятельную жизнь. Так, МХАТ начал склоняться («руководитель МХАТа»), МИД начал склоняться и стал мужского рода («глава МИДа отметил»), а ВУЗ ко всему ещё потерял капитализацию («во всех вузах страны»). Сюда же относятся «дот», «загс» и другие общеупотребительные аббревиатуры: достаточно вспомнить фразу «ТАСС уполномочен заявить».
